Le Grand Urubu (Cathartes melambrotus) est une espèce de rapaces de la famille des Cathartidae, comprenant les vautours du Nouveau Monde.
Il n'était pas distingué de l'Urubu à tête jaune (C.
burrovianus) jusqu'en 1964.
Il est plus grand que celui-ci, avec une envergure de 166 à 178 cm, une longueur de corps de 64-75 cm et un poids moyen de 1,65 kg.
Le plumage est noir, et la tête et le cou, qui sont sans plumes, peuvent aller du jaune foncé à l'orange pâle.
Il n'a pas de syrinx, aussi ses vocalisations sont limitées à des grognements ou de faibles sifflements.
Cette espèce se nourrit de charognes, localisant les carcasses par la vue et par l'odorat, une capacité qui est rarement développée chez les oiseaux.
Cet urubu est dépendant de grands vautours, comme le Sarcoramphe roi (Sarcoramphus papa), qui peuvent s'attaquer au cuir de grosses carcasses, alors que le bec du Grand Urubu n'est pas assez fort pour lui permettre de le faire.
Comme les autres vautours du Nouveau Monde, le Grand Urubu utilise les courants ascendants pour rester en vol avec un minimum d'effort.
Il pond ses œufs sur des surfaces planes, tels que le sol de grottes, ou dans le creux d'une souche ; les parents nourrissent leurs petits par régurgitation.
Le Grand Urubu vit en Amérique du Sud dans les forêts tropicales humides des basses terres.
Sa population semble en déclin, mais suffisamment nombreuse pour que l'espèce soit considérée comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le Grand Urubu mesure de 64 à 75 cm de long, pour une envergure de 166 à 178 cm et une queue longue de 25 à 29 cm2.
Son poids moyen est de 1,65 kg3.
Son plumage est noir avec des reflets verts ou violets.
La gorge et les côtés de la tête sont dépourvus de plumes.
La peau mise à nu est de couleur jaune à orange pâle, avec la calotte bleue4.
La nuque et le contour des narines sont rose pâle.
Les couvertures sous-alaires sont noires, tandis que les rémiges ont une nuance plus claire.
L'axe des onze rémiges primaires semble être de couleur blanche, vu de dessus5.
La queue est arrondie et longue pour un vautour, s'étendant jusqu'à la pointe de l'aile repliée, ou plus loin encore.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel apparent6.
La tête est gris terne chez les jeunes qui, autrement, ressemblent aux adultes.
L'iris est rouge, les pieds sont noirs et le bec est de couleur chair3.
L'œil possède un rang simple et incomplet de plumes sétiformes sur la paupière supérieure et deux rangs sur la paupière inférieure7.
Le bec est épais, arrondi et crochu à son extrémité8.
L'usage de l'urohidrose confère souvent un aspect strié de blanc (dû à l'acide urique) aux parties écailleuses de ses pattes.
Les doigts de devant sont longs avec de petites palmures à leur base, et ne sont pas adaptés à la préhension.
L'ouverture de la narine est longitudinale et entourée de cire, et les narines ne sont pas divisées par un septum.
Comme tous les vautours du Nouveau Monde, le Grand Urubu n'a pas de syrinx, et il est donc incapable de produire d'autres bruits que des grognements ou de faibles sifflements9.
Le Grand Urubu est très semblable à l'Urubu à tête jaune, mais en diffère sur plusieurs points.
Il est plus grand que ce dernier, avec une queue plus longue et plus large.
Le plumage est sombre, noir brillant, contrairement au plumage plus brun de l'Urubu à tête jaune.
Ses pattes sont de couleur plus foncée et sa tête est plus jaune et moins orange-rose ; ses ailes sont plus larges et son vol est également plus stable2.
Contrairement aux autres membres du genre Cathartes, le Grand Urubu a des primaires internes relativement sombres, qui contrastent un peu avec les secondaires et les primaires externes plus pâles, formant une large bande légèrement plus sombre parcourant verticalement le dessous des ailes ; les pennes blanches de l'Urubu à tête jaune contrastent fortement sur le dessous de l'aile3.
Le Grand Urubu préfère les forêts alors que l'Urubu à tête jaune préfère les savanes10.
Il se distingue de cette espèce par la coloration de la tête différente, qui ne peut toutefois se voir qu'à une distance relativement proche.
Les couvertures sous-alaires ont une coloration similaire chez l'Urubu à tête rouge, mais n'ont pas la bande sombre formée par les rémiges primaires internes11.
Le Grand Urubu se perche en haut d'arbres morts à découvert pour observer le terrain environnant.
Lorsqu'il vole, il se déplace seul ou en couple et se rassemble rarement en groupes.
Le vol est lourd et régulier.
L'oiseau vole avec ses ailes à plat ou très légèrement au-dessus de l'horizontale, formant ce qu'on appelle un dièdre positif5.
Le vol du Grand Urubu est un exemple de vol à voile statique, puisque l'oiseau utilise les courants thermiques ascendants pour maintenir son altitude sans avoir besoin de battre des ailes8.
Le Grand Urubu pratique également l'urohidrose : il urine ou défèque sur ses pattes pour les refroidir par évaporation.
Ce comportement se retrouve chez les vautours du Nouveau Monde et chez les cigognes12.
Le Grand Urubu est un charognard exclusif : il se nourrit uniquement de charognes d'animaux victimes de la circulation routière ou de tout autre cadavre.
Il préfère la viande fraîche, mais ne peut souvent pas s'attaquer le premier à la carcasse d'un grand animal, son bec n'étant pas assez puissant pour déchirer des peaux trop coriaces.
Quand la charogne a quelques jours, le Grand Urubu cesse de se nourrir dessus, la viande commençant à se décomposer et devenant contaminée par des toxines microbiennes13.
Le Grand Urubu boit dans l'eau des étangs, d'une piscine, ou de tout réceptacle qu'il trouve8.
À l'instar des autres vautours, il joue un rôle important dans l'écosystème en faisant disparaître des charognes qui pourraient autrement devenir des terrains fertiles pour les maladies14.
Le Grand Urubu s'aide de sa vue perçante pour repérer les charognes, mais utilise aussi son odorat, une capacité qui est rarement développée chez les espèces aviaires.
Il localise les charognes en détectant l'odeur du mercaptan éthylique, un gaz produit par la décomposition des animaux morts.
La zone du cerveau associée à l'odorat est particulièrement développée comparativement aux autres espèces13.
Cette caractéristique des vautours du Nouveau Monde a même été utilisée par l'Homme : les ingénieurs à la recherche de fuites injectent du mercaptan éthylique dans les pipelines, puis suivent les vautours15.
Le Sarcoramphe roi (Sarcoramphus papa) ne possède pas les habiletés olfactives du Grand Urubu et suit ce dernier jusqu'aux charognes.
Le gros rapace déchiquette la peau que le petit n'aurait pu déchirer, et ce dernier peut alors se nourrir.
Il s'agit d'un exemple de symbiose entre espèces16.
Le Grand Urubu est généralement chassé des carcasses par l'Urubu à tête rouge (C.
aura) et le Sarcoramphe roi, tous deux plus gros que lui14.
Le Grand Urubu ne construit pas de nids, mais pond de préférence ses œufs directement sur ​​les falaises, sur le sol des grottes, dans le sol ou dans le creux d'une souche.
Les œufs sont de couleur crème avec des taches brunes, en particulier autour de la plus grande extrémité5.
La ponte compte de un à trois œufs, en général deux8.
Les poussins sont nidicoles, aveugles, nus et relativement immobiles après l'éclosion, et leurs plumes poussent plus tard.
Les parents nourrissent leurs petits en régurgitant de la nourriture prédigérée dans leur bec, où les poussins viennent puiser8.
Les jeunes quittent le nid au bout de deux à trois mois17.
Le Grand Urubu vit dans le bassin de l'Amazone en Amérique du Sud tropicale, et plus précisément dans le Sud-Est de la Colombie, dans le Sud et l'Est du Venezuela, au Guyana, en Guyane, au Suriname, dans le Nord et l'Ouest du Brésil, le Nord de la Bolivie, dans l'Est du Pérou et de l'Équateur.
Il ne vit pas dans les Andes, ni dans les plaines à l'ouest ou au nord de la cordillère ou dans les régions relativement ouvertes du Nord et de l’Est de l'Amérique du Sud, ou dans les régions subtropicales plus au sud.
Il dispose d'une grande aire de répartition, estimée à 6 650 000 km2.
Son habitat naturel est la forêt tropicale humide des plaines, et l'oiseau ne va généralement pas dans les régions de haute altitude18.
Le Grand Urubu est courant dans les régions fortement boisées ; il peut errer dans les prairies, mais s'aventure rarement loin des zones boisées, qui fournissent des zones d'abri et de nidification5.
Le Grand Urubu et l'Urubu à tête jaune (C.
burrovianus) ont été décrits comme espèces distinctes en 1964, lorsque Alexander Wetmore regarde avec précision leurs tailles et colorations respectives19.
Le nom générique Cathartes est la forme latine du grec καθαρτης (kathartēs), signifiant « purificateur »20 et rappelle le rôle écologique de ces oiseaux.
Le Grand Urubu est une espèce monotypique21,22.
La position taxinomique exacte du Grand Urubu et des six autres espèces de vautours du Nouveau Monde reste incertaine23.
Les vautours du Nouveau Monde et de l'Ancien Monde sont physiquement similaires et remplissent les mêmes niches écologiques.
Cependant, ils ont évolué à partir de différents ancêtres et en différents endroits du Globe.
Charles Gald Sibley et Burt Monroe suggèrent en 1990 que le groupe du Nouveau Monde est proche parent des cigognes24.
Plus récemment, Sibley et Jon Edward Ahlquist placent les deux groupes de vautours dans l'ordre des Falconiformes12 tandis que d'autres placent le groupe du Nouveau Monde dans son propre ordre, les Cathartiformes25.
Le South American Classification Committee a retiré les vautours du Nouveau Monde de l'ordre des Ciconiiformes et les a plutôt catégorisés comme Incertae sedis.
Ce comité note cependant que le groupe pourrait retourner parmi les Falconiformes ou les Cathartiformes23.
En 2008, Hackett et al.
résolvent la position des Cathartidae et les placent au sein des Accipitriformes26.
Le Wallaby de Parma (Macropus parma) est une espèce de wallaby qui a été décrite pour la première fois par le naturaliste John Gould dans les années 1840.
Animal craintif vivant dans les forêts sclérophylles du sud de la Nouvelle-Galles du Sud, il n'a jamais existé en grande quantité et dès la fin du xixe siècle il semblait disparu.
En 1965, des travailleurs sur Kawau Island (près d'Auckland) essayant de détruire une colonie de wallabies de l'ile Eugène, une espèce largement répandue en Australie, furent surpris de constater qu'un certain nombre des animaux n'étaient pas des wallabies de l'île Eugène mais les survivants inattendus d'une espèce qu'on croyait disparue depuis longtemps: le wallaby de Parma.
On arrêta les travaux d'extermination et on captura les individus qu'on envoya en Australie et un peu de partout dans le monde avec l'espoir qu'ils puissent se reproduire en captivité et puissent finalement être réintroduits dans leur habitat d'origine.
L'intérêt renouvelé pour le wallaby de Parma amena à une autre surprise: en 1967 on découvrit qu'il en existait toujours dans les forêts près de la ville de Gosford en Nouvelle-Galles-du-Sud.
On poussa les recherches dans la région et l'on s'aperçut que, même si l'animal n'était pas très répandu, on pouvait le rencontrer le long des forêts de la cordillère australienne depuis Gosford au sud, jusqu'à la frontière du Queensland au nord.
On s'aperçut très vite que les wallabies de Kawau Island étaient plus petits que ceux du continent australien même lorsqu'ils étaient bien nourris; cela semble confirmer que les animaux de petite taille avaient mieux survécu que les autres dans un environnement pauvre en ressources naturelles.
Le wallaby de Parma est le plus petit membre du genre Macropus, avec un poids de 3,2 à 5,8 kg, moins du dixième de celui de son cousin le kangourou roux.
Il mesure environ cinquante centimètres de haut; il a un pelage clairsemé sur une queue noire de la même longueur que le corps.
Sur le dos, le pelage est roux à gris brun devenant plus gris vers la tête et gris pâle sous le ventre.
Très probablement, ces individus ont été aperçus dans les périodes où l'on croyait ce wallaby disparu mais il a dû être confondu avec un animal assez semblable comme le pademelon à pattes rouges ou le pademelon à cou rouge.
Comme les pademelons, il préfère vivre dans les forêts sclérophylles humides avec un sol largement boisé et des carrés de prairie bien qu'on puisse le rencontrer occasionnellement dans les forêts sèches d'eucalyptus et même dans les forêts fortement humides.
C'est un animal surtout nocturne, se cachant dans les broussailles pendant la journée.
Il sort de sa cachette peu avant la tombée du jour pour se nourrir d'herbe dans les clairières.
C'est un animal essentiellement solitaire avec au plus deux ou trois individus se nourrissant ensemble dans des circonstances favorables.
Bien qu'il reste rare, le wallaby de Parma ne semble pas menacé à court terme; son habitat ne semble pas menacé et sa population augmente lentement.
La vie est un phénomène caractérisant l'état dynamique ou latent d'unités complexes auto-organisées et homéostatiques de la matière (organismes vivants), possédant éventuellement une capacité de duplication et d'évolution.
Cette définition est parfois figurée comme l'ensemble des êtres vivants formant la biosphère.
C'est aussi une notion empirique particulièrement importante pour les humains (étant eux-mêmes des êtres vivants sapiens et émotionnellement sensibles), cependant difficile à expliquer et circonscrire en une définition (cf.
infra).
On oppose au phénomène vivant la notion de mort mais aussi de matière inerte, voire brute.
On rapproche aussi la notion de vie de la durée s'écoulant entre la naissance et la mort, au contenu évènementiel actif et passif de cette période, et à l'approche harmonieuse des relations humaines (voir « question sociale »).
La biologie est la science ayant pour objet l'étude du phénomène vivant.
Elle s'appuie notamment sur la chimie organique et l'étude de l'évolution des organismes présents ou passés, et s'interroge sur les conditions d'apparition de la vie (phénomène unique ou au contraire très banal) et sur la possibilité de vie extraterrestre éventuellement évoluée (implicitement des organismes sapiens émotionnellement sensibles, capables de prouesses technologiques comparable à l'humanité).
Certains théoriciens n'excluent pas d'adopter des définitions pouvant inclure des formes mécaniques ou électromécaniques, et même des formes créées par l'homme hors de tout processus reproductif naturel (« vie artificielle » ou cellule artificielle).
La conscience d'une transition entre la vie et la mort, exprimée au travers de rites funéraires, fait partie des stades marquants de l'hominisation.
La vie, parmi les concepts primordiaux de la pensée, a donné lieu à de nombreuses réflexions et analyses empiriques, philosophiques, scientifiques, etc.
C'est également une source de débats souvent reliés aux notions d'esprit et d'intelligence, qu'il s'agisse de considérations éthiques (cf.
avortement, euthanasie, « vie éternelle »), environnementales (cf.
écologisme, qualité de vie) ou même politiques (chartes ou déclarations des droits de l'Homme, des droits de la Femme, des droits de l'Enfant, des droits de l'Animal, etc).
Qu'est-ce qu'un être vivant ?
En quoi se différencie-t-il des objets inanimés et des machines ?
Et qu'est-ce que la vie1?
À ces questions, la biologie n'a actuellement pas de réponse précise qui fasse l'unanimité.
Certain biologistes et non des moindres pensent même que ces questions sont elles-mêmes sans objet.
Par exemple, Claude Bernard, dans la première des Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux (1878), déclare explicitement que l'on n'a pas à se soucier de la notion de vie, car la biologie doit être une science expérimentale et n'a donc pas à donner une définition de la vie ; ce serait là une définition a priori et « la méthode qui consiste à définir et à tout déduire d'une définition peut convenir aux sciences de l'esprit, mais elle est contraire à l'esprit même des sciences expérimentales ».
En conséquence, « il suffit que l'on s'entende sur le mot vie pour l'employer » et « il est illusoire et chimérique, contraire à l'esprit même de la science, d'en chercher une définition absolue ».
C'est apparemment à cette conception que la biologie est restée fidèle, puisqu'elle continue à ignorer la notion de vie et à la remplacer par l'analyse d'objets que le sens commun lui désigne comme vivants.
Néanmoins, le problème de la spécificité du vivant par rapport aux objets inanimés et aux machines n'est donc pas encore réglé par la biologie moderne qui ainsi n'a donc aucune définition claire et explicite de son objet.
Ce problème est seulement occulté de diverses manières, qui toutes tendent à ramener, faute de mieux, la conception de Descartes de l'être vivant comme plus ou moins semblable à une machine très complexe.
Toute définition doit tenir compte de la notion de niveaux d'organisation structurels, d'émergence, d'homéostasie, d'entropie et de métabolisme pour éviter de se retrouver dans une « zone grise ».
Les définitions suivantes semblent limiter ces zones grises : Selon la NASA, est vivant tout système délimité sur le plan spatial par une membrane semi-perméable de sa propre fabrication et capable de s'auto-entretenir, ainsi que de se reproduire en fabriquant ses propres constituants à partir d'énergie et/ou à partir d'éléments extérieurs.
La vie est un état organisé et homéostatique de la matière.
Mode d’organisation de la matière générant des formes diverses, de complexités variables, en interaction et ayant comme propriété principale de se reproduire presque à l’identique en utilisant les matériaux et l'énergie disponibles dans leur environnement, auquel elles peuvent s’adapter.
L'expression presque à l’identique réfère aux mutations qui apparaissent lors de la réplication de l'organisme et qui peuvent conférer un avantage adaptatif à celui-ci.
Une définition assez concise de la vie, opposée à la mort : c'est un ensemble de processus auto-régulés en interaction dynamique avec un contexte (un milieu « intérieur » et un milieu extérieur).
Quand la chaîne de processus s'interrompt, l'organisme considéré meurt.
Concernant le phénomène vivant pris dans son ensemble, on ajoutera que ce phénomène est capable de résilience par dissémination d'unités matérielles indépendantes comportant des défauts de recopies, lesquelles unités peuvent dès lors subir une sélection darwinienne et effectuer la radiation adaptative.
Pour Francisco Varela et Humberto Maturana, une entité est vivante si elle peut se reproduire elle-même, si elle est basée sur l'eau, si elle produit des lipides et des protéines, si son métabolisme est basé sur le carbone, si elle se réplique grâce à des acides nucléiques et si elle possède un système permettant de « lire » des protéines.
Cette définition a été largement utilisée par Lynn Margulis.
« Un système de rétrocontrôles négatifs inférieurs subordonnés à un rétrocontrôle positif supérieur.
» (J.
theor Biol.
2001) Tom Kinch définit la vie comme un système autophage, hautement organisé, émergeant naturellement des conditions ordinaires sur les corps planétaires et qui consiste en une population de réplicateurs capables de muter.
Dans L'aventure du vivant, le biologiste Joël de Rosnay énumère trois propriétés fondamentales : l'autoconservation (qui est la capacité des organismes à se maintenir en vie par l'assimilation, la nutrition, les réactions énergétiques de fermentation et de respiration), l'autoreproduction (leur possibilité de propager la vie) et l'autorégulation (les fonctions de coordination, de synchronisation et de contrôle des réactions d'ensemble).
Il faut ajouter à ces trois propriétés la capacité des êtres vivants à évoluer.
L’organisme vivant est l’objet d’un processus de développement, la vie, qui le conduit en général par étapes d’un état « embryonnaire » à l’adulte et à la mort, de manière individuelle ou coloniale, libre ou fixée, tout ou partie de sa vie.
La graine, la spore, le spermatozoïde ou l’ovule sont aussi des formes du vivant, bien qu’ils n’aient en eux-mêmes ni la forme ni les caractéristiques des êtres vivants qu’ils vont devenir.
Il est ainsi difficile d’isoler totalement la vie d’un individu de la lignée à laquelle il appartient et de la biosphère.
Le vivant nait du vivant : nous ne connaissons pas de vivant émergeant de l'inerte, ce qui rend difficile la reconstitution des étapes prébiotiques.
En biologie, une entité est traditionnellement considérée comme vivante si elle présente les activités suivantes, au moins une fois durant son existence : Développement ou croissance : l’entité grandit ou mûrit jusqu’au moment où elle devient capable de se reproduire ; Métabolisme : consommation, transformation et stockage d'énergie ou de masse; croissance en absorbant de l’énergie ou des nutriments présents dans son environnement ou en réorganisant sa masse, par production d’énergie, de travail et rejet de déchets ; Motricité externe (locomotion) ou interne (circulation) ; Reproduction : pouvoir créer de façon autonome d'autres entités similaires à soi-même.
Réponse à des stimuli : pouvoir détecter des propriétés de son environnement et d'agir de façon adaptée.
Discussion sur ces critères : Ils ne sont pas tous satisfaits en même temps pour un individu particulier : il faut parfois considérer la lignée ou l’espèce pour qu’ils coexistent (les hybrides stériles sont des êtres vivants) ; En isoler un ou deux peut conduire à des conclusions erronées : le feu (combustion) assimilable à une digestion, car ce sont deux processus d’oxydation, ne transforme pas le feu en être vivant ; Parfois, un critère manque : les virus ne grandissent pas et n'ont pas d'activité métabolique, mais certains les considèrent comme vivants puisqu’ils peuvent contenir de l’ADN et être munis de mécanismes (transcription d’ADN en ARN) provoquant leur reproduction dans les cellules hôtes ; D’autres fois encore, c’est une seule propriété qui est présente et qui se transmet à d’autres entités, comme un mime de la fonction de reproduction (le prion est une protéine, conformée en miroir par rapport à la protéine normale, qui transmet sa propriété pathogène aux autres protéines), etc.
D’où le besoin, éprouvé par les biologistes, de compléter ces caractéristiques pour réduire ces ambiguïtés.
Les organismes vivants comportent au moins une cellule ; c’est-à-dire une membrane fermée séparant du milieu extérieur un milieu intérieur, lequel contient le métabolisme et éventuellement le matériel génétique (les hématies de la plupart des mammifères sont dépourvues de génome).
Ces structures cellulaires se composent de molécules complexes telles que : des hydrates de carbone, des lipides, des acides aminés, et des acides nucléiques.
Ces molécules complexes ou monomères se polymérisent et s'assemblent afin de former toutes les structures utiles à la cellule.
Ces monomères sont en grande partie constitués à base de carbone, toutefois cela peut être perçue comme une vision biaisée des organismes vivants parce que « carbocentrique ».
Des formes de vie « pourraient » en théorie être fondées sur le silicium, mais celui-ci ne présente pas la même réactivité que le carbone en conditions expérimentales semblables.
Particularismes : Une caractéristique propre aux molécules carbonées chirales : pour toute structure donnée existe une molécule "miroir".
Or actuellement le vivant, tel que le phénomène existe sur Terre, ne présente quasiment que des acides aminés de forme L et des osides de forme D ; et anecdotiquement quelques rares bactéries utilisent ponctuellement dans leur structure ou dans leur métabolisme la forme "exotique" d'un acide aminé ou d'un oside.
Un organisme vivant est un ensemble organisé de matière qui tend à maintenir l'état homéostatique par une utilisation concertée d'énergie.
Selon la source d'énergie utilisée, on distingue deux classes d'autotrophie : les chimiotrophes, tirant leur énergie du potentiel de réaction de certaines molécules, et les phototrophes, tirant leur énergie de la lumière solaire.
Une nouvelle « forme de vie » (ou type de biochimie) aurait été découverte sur Terre, annoncée le 2 décembre 2010, incorporant l'arsenic2, habituellement un poison pour la plupart des formes de vies connues.
Il existe des entités proches des organismes vivants, qui ne sont toutefois pas considérés comme tels.
Cependant, ces entités partagent avec les organismes vivants la capacité de se répliquer, c'est-à-dire de susciter de la part de leur environnement la production de copies d'elles-mêmes (formulation de David Deutsch) : ce sont des réplicateurs.
Du fait d'une absence de métabolisme, les prions ne sont pas considérables comme vivants, même s'ils ont indéniablement une activité biologique réplicative.
Ces protéines dans leur forme active sont en effet capables de modifier la conformation tertiaire voire quaternaire d'autres prions.
Dans certaines pathologies, c'est une forme maligne qui répand sa conformation, induisant des désordres métaboliques pouvant déboucher sur des syndromes parfois létaux comme l'encéphalopathie spongiforme bovine ou « maladie de la vache folle ».
On rencontre aussi des polymères nucléotidiques indépendants dont le mode de réplication est très proche des virus, sans toutefois avoir recours à une capside ni aucun autre constituant.
Du fait de ce fonctionnement, on les appelle « viroïdes » en référence aux virus.
Autre cas de nucléotides se répliquant de façon indépendante, les transposons sont des séquences ADN capable de se déplacer et se multiplier de manière autonome ou semi-autonome dans un génome, par un mécanisme appelé transposition (un mécanisme qui fait notamment intervenir un intermédiaire ADN).
Les virus sont une famille particulière de réplicateurs dont la forme matérielle libre, le virion, infecte systématiquement un hôte où il se désagrège et devient une forme dormante ou active du virus (forme active qui détournera tout ou partie de la machinerie hôte au bénéfice de sa réplication).
La structure d'un virion peut varier d'un simple ou double brin ADN ou ARN englobé dans une capside (ex Rhinovirus) à des super-structures transportant même des éléments métaboliques actifs comme des enzymes, voire un habillage polyosidique complexe (ex : Megavirus Chilensis) La taille des virus est déterminante dans leur mode d'infection, et en même temps elle est responsable de la découverte tardive (2008)3 des virus géants, du fait de la définition virologique4 alors couramment utilisée.
Cependant les virus géants, tant dans leur mode d'infection par phagocytose que durant leur phase active, remettent en cause cette non appartenance au phénomène vivant puisqu'ils présenteraient un complexe métabolique unique, l'« usine à virion », dont le fonctionnement semble très similaire à celui d'un noyau de cellule eucaryote.
Actuellement, seule la biosphère terrienne s'offre à notre étude, mais le phénomène vivant s'avère particulièrement déroutant tant ses formes sont variées, complexes et finalement adaptables par générations successives.
La biosphère s'étend des premiers kilomètres de croûte terrestre5 aux hautes couches stratosphériques6.
La majorité de la biomasse se concentre à l'interaction de la croûte terrestre et de l'hydrosphère ou le cas échéant de la troposphère (on connaît des formes de vie dans la roche profonde, dans le pétrole, des extrêmophiles, divers formes de résistances à des contraintes comme le vide poussé, la radioactivité, de hautes pressions, des pH extrêmes, des températures extrêmes chaudes ou froides, la dessiccation…).
Bien qu'en apparence la vie puisse sembler fragile, le phénomène vivant pris dans son ensemble depuis ses toutes premières traces terriennes connues (il y a environ quatre milliards d'années) fait en réalité la preuve d'une remarquable résilience.
On suppute que de la vie serait potentiellement présente ailleurs dans l'Univers, bien qu'aucun indice décisif n'alimente actuellement cet espoir.
L'origine de la vie et les relations entre ses lignées majeures font l'objet de recherches incessantes, sans cesse bouleversées par de nouvelles découvertes scientifiques, en particulier en biologie moléculaire durant ces dernières décennies.
Trois principaux règnes sont distingués, les procaryotes, les eucaryotes et les archaeas.
Deux organites symbiotiques trouvés chez les organismes eucaryotiques, à savoir la mitochondrie et le chloroplaste, sont considérés comme le résultat de l'endosymbiose de bactéries.
Afin de comprendre l'organisation, le fonctionnement et l'évolution du vivant, les organismes actuels et passés font l'objet d'un classement.
L'approche cladistique la plus pertinente, car offrant le minimum de contestations possibles, est la phylogénétique.
Le vivant se divise en trois règnes : les archées, les eubactéries et les eucaryotes.
Chacun de ces règnes recouvre un nombre important de subdivisions, se scindant chacune en d'autres branches ou phylums, etc.
La vie est un système ordonné capable de volonté (?).
Ce système est dépendant de l'environnement dans lequel il évolue.
Deux grands groupes de définitions sont discutés depuis les débuts de la philosophie : les conceptions idéalistes qui s’appuient sur une séparation plus ou moins nette entre la matière et la vie (cf.
la définition phénoménologique, ci-après) et les conceptions matérialistes qui supposent la vie comme une des manifestations émergentes de la matière.
Historiquement, il existe deux thèses, sans qu'il soit possible de déterminer si l'une est antérieure à l'autre, d'autant qu'elles peuvent faire l'objet de synthèses variées (les deux thèses cohabitant à des degrés divers au sein de théories plus sophistiquées).
Elles sont trouvées dans la pensée grecque antique.
Selon les thèses dites dualistes, la vie est conçue comme fondamentalement différente de la matière : il y a du vivant (spirituel) et de l'inerte (matériel et énergie) comme il y a du fer et de l'eau.
La seule difficulté, c'est de « purifier » et « d'isoler » (au sens quasiment chimique) le vivant de l'inerte, séparation d'autant plus difficile qu'elle est, par définition, inaccessible aux méthodes exclusivement matérielles.
Ces thèses font appel à des notions diverses : l’âme, le souffle vital, l’élan vital, etc.
Cette séparation a donné lieu à diverses théories, comme celle de la génération spontanée, encore vivaces au temps de Louis Pasteur.
Selon les thèses monistes, au contraire, la vie est une manifestation de la matière, une propriété émergente qui apparaît spontanément dans certaines conditions.
Il est alors possible de faire varier la définition de la vie selon les conditions que les individus considèrent comme caractéristiques, ce qui introduit des marges de faux débats (les contradicteurs croyant discuter sur le concept de vie alors que, en adoptant des critères différents, ils s'interdisent a priori tout accord) même si en pratique seuls les objets en marge sont sujet à discussion (les microbes, les virus, les prions, le feu, etc.).
La pensée scientifique moderne relève de ce type de thèse, en particulier suite aux expériences de Pasteur sur la stérilisation : tant qu'il n'a pas été démontré la nécessité de postuler une dualité, il convient de s'en tenir à l'hypothèse moniste.
Même si les étapes de l’apparition de la vie, ou de l'organisation des êtres vivants, restent à expliquer, les lois chimiques connues sont pour l'instant suffisantes.
Les recherches sur les conditions matérielles originelles de notre planète, avec l’espoir de parvenir à croiser ces informations avec celles existant sur d’autres planètes, nous donneront peut-être un jour un ou des scénarios convaincants du passage de la matière inerte à la vie.
Le philosophe Michel Henry définit la vie d'un point de vue phénoménologique comme ce qui possède la faculté et le pouvoir « de se sentir et de s'éprouver soi-même en tout point de son être ».
Pour lui, la vie est essentiellement force subjective et affectivité, elle consiste en une pure expérience subjective de soi qui oscille en permanence entre la souffrance et la joie.
Une « force subjective » n’est pas une force impersonnelle, aveugle et insensible comme le sont les forces objectives rencontrées dans la nature, mais une force vivante et sensible éprouvée de l’intérieur et résultant d’un désir subjectif et d’un effort subjectif de la volonté pour le satisfaire.
Il établit également une opposition radicale entre la chair vivante douée de sensibilité et le corps matériel, qui est par principe insensible, dans son livre Incarnation, une philosophie de la chair.
La religion insiste sur le caractère inaliénable de la vie en tant que fruit de la création divine.
Le livre de la Genèse contient le récit de la création.
Dans les dix commandements, il est écrit qu'il est interdit de tuer.
Le décalogue est en quelque sorte un code de vie pour les Israélites et, dans un certain sens, pour les Chrétiens également.
Dans le Nouveau Testament, Jésus dit « Je suis la voie, la vérité et la vie.
» (Jn 14, 6).
L'Esprit Saint est appelé souffle de vie.
La vie surnaturelle trouve sa source dans l'union hypostatique de Dieu.
Le magistère a adressé les encycliques Evangelium vitae et Humanae Vitae, sur le droit à la vie et au respect fondamental qui lui est dû.
